Esta operativa que estás viendo va
ganando alrededor de 700. Si llega a la
ganancia final habré ganado 2300 y si
toca el stop loss habré perdido unos
340. Y a que suena bien, ¿verdad? Pero
si yo te enseño esto y te hago creer que
acá está la clave del scalping, te estoy
mintiendo porque esto, así enseñado es
humo. Y no porque la operativa falsa,
porque esta operativa es real. El humo
está en enseñarte el resultado final,
sin enseñarte el proceso que hizo
posible tanto beneficio y un riesgo tan
pequeño. Y sabes qué es lo que pasa, que
eso es lo que hace que la mayoría de la
gente queme sus cuentas. Ven una
operación así e intentan replicarla. Se
obsesionan con el ratio de riesgo
beneficio, se obsesionan con la entrada
o incluso con la obsesión de agarrar la
operativa del mes. Y eso es exactamente
el opuesto de lo que deberías hacer.
¿Por qué? porque no estás siguiendo una
estructura, estás siguiendo una imagen.
Y yo tardé mucho tiempo en entender eso.
He perdido dinero, he quemado cuentas,
he operado con miedo y he operado sin
tener una estructura ni contexto. Y eso
es exactamente lo que vamos a corregir
en este vídeo. No tu entrada, no la
estructura, sino para que veas cómo
llegué al resultado de esta operativa
que estás viendo ahora en tiempo real.
Así que si estás preparado, vamos a
comenzar.
Vamos a ver la estrategia entonces para
eliminar el 99,9%
del riesgo. Y no se trata de una
estrategia de los mercados, no se trata
solamente de entrar a la gráfica y ver
cómo podemos eliminar el riesgo, sino
que puedas eliminar el 99,9%
del riesgo en tu plan de trading.
sigamos un proceso, que sigamos un
protocolo, que sigamos un paso a paso
que te voy a mostrar a lo largo de este
vídeo para que veas exactamente cómo
eliminar el máximo riesgo posible y
podamos concluir explicando por qué la
operativa que te mostré hace unos
segundos atrás es humo si no te explico
el proceso completo. Vamos con el primer
paso y te voy a explicar por qué la gran
mayoría de las personas quema sus
cuentas. Te voy a explicar cómo más del
90% de los traders que pierden dinero lo
hacen por esto que estás a punto de ver.
Y tal vez no lo sabías, pero durante 7
años de mi vida he estado viviendo en
Londres y eso no solo me permitió
formarme con los banqueros, sino que
también tuve la oportunidad de ver
presentaciones de brokers. Y hubo una
presentación que realmente me cambió la
vida. Yo estaba sentado en unas oficinas
de un broker cuando vi estos datos y
realmente me di cuenta de que tenía que
cambiar exactamente esto para poder
tener resultados. El broker en ese
momento empezó a presentar sus
diapositivas y hubo unos números que me
llamaron la atención y que descubrí que
era una de esas estrategias que debía
aplicar correctamente para no ser parte
de la gran mayoría de los traders que
terminan perdiendo dinero. El primer
dato que nos dio el broker fue lo que
realmente me fascinó. nos decía que
entre el 58%
al 68% de las operativas que ponían cada
uno de los traders eran operaciones
ganadoras. Es decir, de cada 100
operaciones había traders que ganaban
58, había traders que ganaban el 68% de
las operativas y así y todo eran traders
perdedores, era gente que a día de hoy
está perdiendo capital. Entonces, eso me
llamó mucho la atención, eso me volvió
loco y cuando el broker cambia a la
siguiente diapositiva fue donde lo
entendí todo. Fue lo que realmente me
abrió la cabeza. ¿Qué fue entonces lo
que compartió el broker? El broker
compartió la cantidad de ganancias y
pérdidas por cada una de las operativas.
Lo que el broker nos demostró es que
cuando los traders ganaban estas
operativas, ganaban aproximadamente unos
40 puntos o 40 pips por operativa. Sin
embargo, cuando el mercado se iba en su
contra, la operación en pérdida podía
tener más de 80 puntos o 80 pips en
pérdida. Evidentemente, esto hacía que
aunque los traders ganen el 58 a 68% de
las operativas, terminen siendo traders
perdedores. ¿Por qué pasa esto? Te lo
voy a mostrar en la pizarra y lo vas a
entender a la perfección. Y es más, si
llevas invirtiendo en los mercados un
tiempo, te vas a sentir identificado con
esto sin lugar a dudas. Y esto es lo que
hacen los traders, que terminan
perdiendo capital, ponen su operativa,
tienen una toma de ganancia, vamos a
decir, de $100 y además tienen un stop
de pérdida de $70. Hasta el momento todo
perfecto. Si el mercado va a tu favor,
estarías ganando $100. Si el mercado va
en tu contra, perderías 70. ¿Qué era lo
que normalmente sucedía? que cuando el
mercado se iba en contra de los traders,
el trader dejaba llegar la operativa a
destino y perdía sus 80 85 puntos. Sin
embargo, cuando el mercado empezaba a ir
a su favor, empezaba a ir a su favor,
empezaba a ir a su favor y el mercado
empezaba a retroceder, el trader entraba
en pánico y cerraba la operativa. De esa
manera, cuando el mercado se iba en
contra, dejaban que la operación corra,
pero no dejaban que la operación llegue
a destino. Otro de los errores comunes
que hacen que se quemen cuentas y que es
la estrategia que definitivamente no
debería seguir es lo siguiente. Cuando
el trader abre la operativa, pone su
stop loss una vez más para perder 70 o
su toma de beneficios para ganar 100 y
ve que el mercado empieza en su contra,
empieza en su contra, lo que hace el
trader es mover el stop loss y ponerlo
más abajo, lo cual hace que ya no
pierdas tus $70, sino que ya pierdas
100, 120, 150 o incluso más.
Evidentemente, si tenemos esto en
cuenta, necesitamos un altísimo ratio de
operaciones ganadoras para poder
mantenerte a flote. Y aunque no podemos
eliminar el 100% del riesgo, como lo
vamos a ver en unos minutos, sí que
podemos eliminar gran parte de este
riesgo que estábamos hablando. Entonces,
la segunda estrategia que tenemos que
tener en cuenta para eliminar la gran
mayoría del riesgo es empezar a medir,
empezar a testear antes de escalar. ¿Qué
es lo que hacen la gran mayoría de los
traders cuando empiezan en su recorrido?
agarran un par de vídeos, agarran un par
de indicadores, se sienten muy motivados
y directamente ponen su capital en
riesgo, empiezan a operar y empiezan a
ver dudas. Empezamos a cerrar operativas
antes de tiempo, no estamos seguros de
lo que estamos haciendo y entonces ahí
es donde empezamos a perder dinero. ¿Qué
es lo que podríamos hacer entonces para
eliminar ese riesgo? ¿Qué estrategia
podríamos utilizar? Hay una estrategia
de un libro muy famoso que se llama El
método Lin o Lin Startup de Eric Rice,
que él está hablando de una estrategia
de negocios para eliminar de perder
grandes sumas de dinero. Y quiero que
veas cómo funciona de una manera
simplificada lo que Eric Rice escribió
para el mundo empresarial y cómo lo
podemos aplicar al mundo de los
negocios. ¿Qué es lo que Eric Rice
propone en su libro? que si tenemos una
idea de negocios, lo cual vamos a llamar
una hipótesis, la pongamos a prueba con
el menor riesgo posible. ¿De qué manera?
Con un producto mínimo viable o lo que
en inglés han llamado un MVP. De esta
manera estaríamos testeando esa
hipótesis para ver si funciona. Si esa
hipótesis funciona, nos daríamos cuenta
a través de la recolección de datos y
esos datos nos dirían si la hipótesis y
el producto mínimo viable son válidos,
si funcionan o no. Y una vez que eso
funciona, es el momento de entonces
escalar y seguir testeando nuevas
hipótesis. ¿Cómo podríamos llevar esto
al mundo de la inversión? Pues
básicamente de una manera muy similar,
es decir, voy a desarrollar un sistema o
una estrategia de inversión y lo voy a
testear en un broker con poco capital o
incluso en una cuenta demo. Eso me va a
permitir recoger datos. ¿Cómo voy a
recoger datos? Con una bitácora. saber
cuántas operativas he puesto, cuántas
operativas he ganado, cuántas he
perdido, cuánto capital gano en cada
operativa, cuánto capital pierdo en cada
operativa, qué mercados son los más
rentables qué mercados son los menos
rentables y con esos datos me voy a dar
cuenta si o soy rentable o no soy
rentable. Y con esos datos sabré uno, si
es el momento de escalar y seguir
creciendo mi cuenta. O bien es momento
de cambiar de estrategia, cambiar de
sistema y volver a testear otra
hipótesis, otra estrategia, otro sistema
antes de escalar. Fíjate que esto que te
estoy comentando no es del todo sexy,
sin embargo, es la manera más eficiente
de no poner en riesgo tu capital. ¿Qué
es lo que realmente tengo que compartir
contigo? que a mí me encantaría poder
darte un truco que ganes dinero de la
noche a la mañana, pero eso realmente no
existe. Por eso es importante que
entiendas estos conceptos, por más
aburridos que parezcan, pero que
sinceramente y honestamente te den la
base, te den la estructura para que
escales y puedas invertir tu dinero con
el menor riesgo posible. ¿Cuál es el
riesgo que podemos evitar? Entonces, el
riesgo que podemos evitar es escalar y
si tenés unos $20,000 para invertir, no
pongas ese dinero al principio. Empez
con una cuenta de fondeo pequeña, empezo
pequeña, empezá con dinero real pequeño.
Y una vez que puedas validar con este
broker, que valides que realmente con
estos datos estás listo para escalar,
entonces ahí es donde realmente tiene
sentido dar el paso. Vamos a poner un
ejemplo aleatorio. Vamos a suponer que
cuando tengo un mercado con tendencia
voy a decidir que voy a comprar en la
EMA 21, en la media móvil exponencial 21
y que voy a poner mi stop loss por
debajo de la MA50 y voy a tomar
beneficios una vez que el mercado llegue
a nuevos máximos. ¿Qué es lo que
tendrías que hacer en este caso? pues
operar al menos unas 20 o 30 veces y
validar si tu sistema que has
desarrollado tiene sentido o no tiene
sentido. De esta manera, antes de
escalar, estás viendo si tu estrategia,
tus indicadores, tu idea de inversión
tiene sentido o te va a hacer perder
capital. Ahora bien, pensar que vamos a
poder eliminar el riesgo por completo es
sinceramente una mentira. Eso es
realmente humo. ¿Qué es lo que pasa? Que
tarde o temprano vamos a tener que
asumir riesgos. Cada vez que operamos
los mercados hay un riesgo. Cada vez que
invertimos hay un riesgo. Cada vez que
nos vamos de vacaciones hay un riesgo
que asumir. Evidentemente, ¿qué es lo
que queremos lograr? Que podamos
eliminar la mayor cantidad de riesgos
posibles y los que no podemos eliminar
los podamos controlar. Y eso es lo que
quiero mostrarte en pantalla. Ese va a
ser nuestra estrategia número cuatro,
cómo podemos controlar los riesgos que
no podemos eliminar. Y posiblemente uno
de los mejores consejos que puedo
compartir de una de las mejores
estrategias para eliminar el riesgo o al
menos controlarlo es esto. Vamos a
suponer que tenés una cuenta de
inversión de $20,000. Lo que tenés que
tener en cuenta siempre es esto, que
vamos a tener que arriesgar la misma
cantidad de dinero todo el tiempo. Por
ejemplo, vamos a suponer que cada vez
que invertimos en los mercados
arriesgamos $200. ¿Qué me dice esto? Que
cada vez que yo gano, ganaré
aproximadamente 250. Cada vez que pierda
perderé 200. Vamos a hacer una bitácora
donde vamos a invertir en los mercados y
esto te va a ayudar a controlar el
riesgo, a minimizar tu exposición en el
mercado. Vamos a suponer entonces,
primera operativa, la gano $250. La
siguiente, la pierdo, la siguiente la
gano. La siguiente la pierdo. La
siguiente la pierdo. La siguiente la
gano. Siguiente pierdo. Siguiente
pierdo. Cada vez que gano en los
mercados gano $250. Cada vez que pierdo
pierdo 200. Por lo tanto, he ganado 250,
500, 750, pero en total he perdido 200,
400, 600, 800,000. Por lo tanto, a esto
le vamos a restar unos $1,000 y me acabo
de dar cuenta de que tengo un sistema
que no funciona, que no está validado,
que no me va a ser rentable. Y lo
primero que tenés que preguntarte es,
¿cuánto dinero me ha costado saber que
no tengo un sistema rentable? Pues en
total he perdido $250. ¿Qué significa
esto? que solamente has perdido el 1% de
tu cuenta, todavía te quedan $,800
y te has dado cuenta de que tu sistema
no funciona. Pero para que esto funcione
y de verdad puedas medir, lo que tenés
que hacer es respetar tu método, que eso
es justamente lo que vamos a hablar a
continuación. ¿A qué me refiero? es lo
siguiente, que cada vez que entres al
mercado pongas tu stop loss, pongas tu
toma de ganancias y dejes que el mercado
haga su trabajo. Porque si cada vez que
vos abrís una operativa, interferís a
una operativa, la cerrás antes de
tiempo, movés la toma de beneficio,
movés el stoploss, nunca vas a validar
si tu sistema funciona. De esta manera
vas a poder hacer las mediciones y los
cálculos que te mostré en la pizarra
hace unos minutos atrás. Por eso quiero
que veamos la cuarta parte de la
estrategia, lo que realmente va a hacer
que te dé una claridad de cómo generar
un protocolo, de cómo invertir, es
decir, de qué pasos deberías seguir para
entender cuándo es un buen momento para
invertir en los mercados y cuándo no.
Eso se llama un proceso, eso se llama un
protocolo y te lo voy a mostrar paso a
paso. Ahora que has visto todos los
pasos necesarios para tener un
protocolo, ¿cuál es el que más te ha
llamado la atención? ¿Cuál es el que sí
o sí tenés que agregar en tu sistema de
trading? Déjelo en los comentarios que
me hace mucha ilusión saber cuál de
todos estos pasos es el que realmente va
a hacer un clic en tu cabeza. Y como has
visto, hay varios pasos en esta
estrategia para reducir el riesgo, que
es algo fundamental y no quiero que te
lo pierdas. Por eso te dejo aquí en la
descripción del vídeo y también en los
comentarios un enlace para que puedas
descargar el checklist, para que tengas
toda esta estructura, toda esta
estrategia y mantengas en tu cabeza cómo
eliminar el riesgo. Descargatela que es
gratuita y la vas a necesitar
seguramente. Hay varios conceptos que ya
lo he mostrado en otros vídeos, pero
nunca está de más reforzarlo. Además, si
estás viendo mis vídeos por primera vez,
estás descubriendo el canal, seguramente
esto te va a ayudar muchísimo. Pero mi
protocolo corresponde de la siguiente
manera. Todo esto que te estoy mostrando
es básicamente un paso a paso, una
fórmula que me dice dos cosas. Es
momento de invertir, es momento de no
invertir y esperar. Así que vamos paso a
paso con este protocolo. ¿Cuál es el
paso número uno? Para mí leer la gráfica
de anclaje, es decir, mirar qué está
sucediendo en la gráfica de un día. Por
ejemplo, en la gráfica de un día tengo
una tendencia alcista, tengo una
tendencia bajista o tengo un mercado que
se mueve de manera lateral. ¿Qué es lo
que me va a permitir esto? lo que me va
a permitir es el paso número dos, saber
qué tipo de estrategia voy a estar
aplicando en la gráfica de 5 minutos
para hacer scalpi. Lo que no puedo hacer
es intentar aplicar una estrategia para
invertir con la tendencia al alza en 5
minutos cuando la gráfica diaria o la
gráfica de anclaje se encuentra en una
zona lateral. Eso literalmente es como
pegarte un tiro en el pie. Nunca va a
terminar en buenas manos. Entonces, ya
con esto tengo una lectura macro y luego
voy a lo micro, a la gráfica de 5
minutos y aplico la estrategia. El paso
número tres para poder entender cuál es
el protocolo, voy a determinar cuál es
el riesgo que voy a tomar en la
operativa. Antes de pensar en la
ganancia, si querés comportarte como un
trader real, como un trader profesional,
primero tenés que medir el riesgo. El
cuarto paso va a tener que ver con
efectivamente medir el beneficio. ¿Qué
significa esto? que si yo voy a estar
arriesgando, por ejemplo, $100, va a ser
para ganar por lo menos $130. Entonces,
este es el protocolo, pero hay algo más
y es el paso número cinco, que tiene que
ver con la parte de la mentalidad, es
decir, mantenerme frío, estructurado en
no tocar la operativa, en no intervenir
en el beneficio, en no mover el stoplos.
Yo ya sé que si estoy analizando el
mercado correctamente, estoy siguiendo
lo que yo llamo la receta de cocina.
Algo que le explico a todos los
estudiantes de la academia. Cuando
aplico la receta de cocina, yo ya sé que
empiezo por el anclaje. Yo ya sé lo que
estoy buscando, lo que estoy evitando y
entonces ahí es donde aplico la
estrategia. y no aplico la estrategia
ciegamente. Sé exactamente cuál es el
riesgo máximo de mi operativa y tengo
muy claro cuál es el beneficio de la
operativa. Y en ese momento lo que hago
es quedarme de brazos cruzados, lo que
hago es dejar que el mercado haga su
trabajo mentalmente, aunque tenga
ansiedad, aunque tenga ganas de tocar la
operativa, aunque emocionalmente no esté
equilibrado porque estuve teniendo un
mal día en mi vida personal, eso no
puede afectar a mis operativas. Y si he
tomado una operación porque he seguido
un proceso, he seguido mi protocolo,
tengo que dejar que el mercado haga su
trabajo. Y te voy a poner un ejemplo
clásico que veo que muchos estudiantes
cuando entran a la academia les gana la
ansiedad. Por ejemplo, estamos mirando
en este caso, el australiano con el yen
en la gráfica de una hora. ¿Y qué es lo
que puedo ver? Bueno, lo que puedo ver
es que si elimino este gap que hubo en
el mercado, tenemos una clarísima
tendencia alcista. ¿Qué es lo que
haríamos en este caso? pues
evidentemente voy a buscar estos
retrocesos para comprar y buscar la
continuidad. Eso sería lo lógico. Eso
sería lo que haría el 100% de las veces.
Sin embargo, ¿qué es lo que quiero que
tengas en cuenta? Cuando el mercado
entra en una fase que sigue subiendo,
pero el indicador no acompaña, eso se
llama agotamiento. Y uno de mis filtros,
uno de mis protocolos es que cuando el
mercado me muestra agotamiento, no
opero. Sin embargo, entra mi ansiedad,
entran mis ganas de operar y aunque
estoy viendo que el mercado tiene una
divergencia, tiene un agotamiento, voy a
aprovechar este retroceso para comprar.
Eso significa que me estoy saltando el
protocolo. Eso significa que no estoy
respetando mis estrategias. ¿Qué pasa si
me gano la ansiedad? Entro en la
operativa igual y a poco que el mercado
empiece a irse en mi contra, empezaré a
ponerme nervioso porque sé que no
debería estar en esta operativa y sigo
operando igual. Entonces, fíjate cómo el
protocolo viene a tener mucha
importancia en tu paso a paso. Y otro
paso importante del protocolo que tiene
que ver con la gestión de riesgo es
saber cuándo mover el stop. Por ejemplo,
si yo lo que tengo aquí es un punto de
compra, aquí abajo tengo mi stop de
pérdida y aquí arriba tengo mi toma de
ganancias, lo que tengo que saber es
cuándo el mercado sube a mi favor, voy a
mover mi stop de pérdida. Si mi stop
original, mi pérdida original es de
$100, pues tengo que tener un sistema
que me permita saber cuándo mover el
stop y reducirlo. Es decir, ahora el
mercado se fue a mi favor, si sube
ganaré 130, pero si baja, en lugar de
perder 100, perderé 50, 40 o 30. Y eso
es algo superimportante si realmente
querés tener resultados. ¿Y por qué
cuando arranqué este vídeo te dije que
esa operativa donde iba ganando $700
realmente estaba de cierta manera
vendiéndote humo, porque exactamente lo
que te he mostrado en el proceso, en el
protocolo que yo utilizo es lo que
estaba pasando en esta operativa y la
vamos a ver juntos en tiempo real,
haciendo un pequeño resumen en esta
operativa, como vos podés ver, yo estoy
ganando $700 aproximadamente, tengo un
riesgo de 428 y una toma de beneficios
de 2,300. ¿Es esto algo normal? No, no
es algo normal. ¿Qué es lo que ha pasado
en esta operativa? Han pasado un par de
cosas. La primera de todas es que en el
momento que se encuentra el mercado, yo
he ido reduciendo el stop loss de esta
operativa. Originalmente, el stop de
esta operativa estaba aproximadamente
alrededor de los $1,200, si no me
equivoco. Estaba incluso un poquito más
arriba que esto. Entonces, sí que es
verdad que tenía un ratio de riesgo
beneficio bastante razonable, donde
estaba arriesgando aproximadamente unos
10000 y tenía una toma de beneficios de
aproximadamente 2,300. sigue siendo un
ratio muy bueno, pero ¿qué pasa a lo
largo de toda esta operativa? Yo tengo
un sistema que me dice paso a paso cómo
y cuándo reducir el riesgo. Entonces,
aquí me encuentro con dos opciones.
Opción número uno, el mercado se va en
mi contra y terminaré perdiendo
alrededor de $430 o el mercado sigue
yendo en la dirección que yo espero y
termino ganando esos $2,300 que te
mostraba anteriormente. Por eso te decía
que para mí es una manera en la que
muchas veces se le vende humo a la gente
diciéndole, "Aquí tengo la estrategia
perfecta donde solo podés arriesgar 400
o ganar 2,300." Claro, tal vez en tus
números esto sería el equivalente a
arriesgar $2 para ganar 230. sigue
siendo como un ratio de riesgo beneficio
recontraueno, pero no es la realidad del
día a día del trader. Esto también lo he
explicado en otro vídeo donde hablo de
los riesgos y de cómo gestionar
realmente el ratio de riesgo beneficio.
Pero por ahora espero que hayas
disfrutado mucho de este vídeo. No te
olvides de suscribirte al canal porque
también me vas a ver haciendo trading en
vivo los días miércoles. Y no está de
más que sigas con tu formación, que
continúes aprendiendo. Y para que logres
ese continuar aprendiendo y para que
logres los resultados, además de
aprender esta estrategia y de reducir el
riesgo al 99,9%,
te dejo estos tutoriales para que
continúes con tu formación. Un fuerte
abrazo.